Семинар 1. Векторы, матрицы, списки.
================
Алла Тамбовцева
20 сентября 2017 г

Задание 1
---------

Дан вектор qq:

``` r
qq <- c(0, 72, 1, 8, 15, 22, 16, 4, 24)
```

-   Сохраните в вектор three элементы вектора qq, которые кратны 3.
-   Сохраните в вектор four элементы вектора qq, которые кратны 4.
-   Сохраните в вектор both элементы вектора qq, которые кратны и 3, и 4.
-   Создайте вектор all -- припишите в конец вектора three вектор four.
-   Выведите на экран элементы вектора qq, которых нет в векторе all.

Задание 2
---------

1.  Поставьте библиотеку [randomNames](https://cran.r-project.org/web/packages/randomNames/randomNames.pdf). Обратитесь к ней через `library()`.

2.  Создайте вектор из 100 испанских имен:

``` r
set.seed(1234) # чтобы у всех получались одинаковые результаты
names <- randomNames(100, which.names = "first", ethnicity = 4) 
```

1.  Будем считать, что эти 100 имен -- имена опрошенных респондентов. Создайте вектор со значениями возраста респондентов:

``` r
ages <- sample(16:75, 100, replace = TRUE) # replace = TRUE - с повторяющимися значениями
```

А также вектор polit -- политические взгляды респондентов:

``` r
views <- c("right", "left", "moderate", "indifferent")
polit <- sample(views, 100, replace = TRUE)
```

Теперь, когда у нас есть, с чем работать, можно выполнить задание.

-   Определите тип каждого вектора.
-   Создайте вектор id с номерами респондентов.
-   Определите, сколько среди респондентов людей в возрасте от 25 до 30 лет (включительно). Определите, какую долю респондентов в нашей сымпровизированной выборке составляют люди в возрасте от 25 до 30 лет. Выразите эту долю в процентах, округлите ее до 1 знака после запятой.
-   Создайте "факторный" вектор политических взглядов polit\_views. Сколько у полученного фактора уровней?
-   Создайте матрицу M, столбцами которой являются векторы names, ages, polit\_views. Переименуйте столбцы как Name, Age и Polit. Назовите строки матрицы в соответствии с вектором id.
-   Добавьте столбец Ages\_sq, который содержит значения возраста респондентов в квадрате.

Задание 3
---------

В R есть функция `strsplit()`, которая позволяет разбивать строки (текстовые переменные) на части по определенным символам.

Пусть у нас есть строка s:

``` r
s <- c("a,b,c,d")
```

Мы хотим получить из нее вектор из 6 букв. Применям функцию:

``` r
let <- strsplit(s, ",")
```

Получили почти то, что хотели. Почему почти? Потому что получили не вектор, а список!

``` r
class(let)
```

    ## [1] "list"

Превратим в вектор:

``` r
unlist(let)
```

    ## [1] "a" "b" "c" "d"

Теперь все в порядке, получили вектор из четырех элементов.

Теперь задание. Дана строка index:

``` r
index <- c("0,72; 0,38; 0,99; 0,81; 0,15; 0,22; 0,16; 0,4; 0,24")
```

Получите из этой строки числовой вектор I.

Задание 4
---------

Создайте из векторов из задания 2 список resp.

-   Выведите на экран первый элемент списка resp.
-   Выведите на экран второй элемент третьего вектора в списке resp.
-   Измените пятый элемент первого вектора в списке resp.
